¿Cómo están? Buenas noches, bienvenidos
a día de Tenemos un gran programa. Apolo
Lortiga, el viudo Adita Guerrero rompe
su silencio. El juicio se reinicia 12
años después. Esos son nuestros
titulares.
Esta noche
miedo.
día de
increíble. 12 años después se va a
retomar el caso de Edita Guerrero, la
vocalista de Corazón Serrano. Recordarán
ustedes que hubo que exumar su cuerpo,
someterlo a una nueva necropsia y la
fiscalía encontró que habían elementos
suficientes para sospechar que era su
viudo, el principal sospechoso, ya no de
una muerte por una neurisma, sino
presuntamente por golpes que derivaron
derivaron en su muerte. Y el Polo
Lortiga esta noche rompe su silencio 12
años después. Así que eso lo vamos a
tener más adelante porque vamos a
empezar con eso que para muchos fue un
meme, pero para Wendy Sulca en realidad
se convirtió en el punto de partida de
una carrera muy real y muy exitosa.
Ciertamente, una que la llevó de un
sótano en Pamplona Alta, donde vivía y
ni siquiera tenía baño propio, a las
pantallas gigantes del Times Square en
Nueva York, porque ese es el recorrido
que hizo desde que tenía 11 años, cuando
tenía 11 años y empezó a entonar cerveza
cerveza. Inesperadamente el tema se
viralizó y y por accidente casi casi que
se convirtió en un fenómeno mundial. Esa
es la realidad detrás de cerveza.
Cerveza. Bueno, hoy Wendy dirige su
propio negocio, cuida de su familia,
además eh y y desde la plataforma que
tiene, desde lo visible, que es ella
como artista, eh habla por primera vez
de del autismo, de esta condición eh y
las razones que la motivan, aunque ya
vieron en los titulares. Seguramente hoy
eh con Wendy no hay victimización, al
contrario, ella eh le brillan los ojos
cuando cuenta esto, ¿no? como a los 14
años por la carrera artística que venía
desarrollando, finalmente pudo tener un
baño completo, ¿no? Y cada peldaño de
esa carrera que ha ido escalando con
esfuerzo, con tenacidad, con visión, se
lo dedica a quien la inspira, que es eh
su padre, ¿no es cierto? El
relanzamiento de cerveza a cerveza,
ahora en versión remix suena en todas
las radios de Latinoamérica y eh cuando
no canta, cuando no graba, se dedica a
su marca de ropa Princesa Inca. Wendy
habita en dos mundos, en en el Times
Square de Nueva York, pero también en
Gamarra, donde está su centro de
operaciones. Y no es que haya tenido que
elegir uno u otro, al contrario, los
habita los dos con absoluta resolución,
porque lo que ha hecho también es eh e
mantener viva, proteger, cuidar y
difundir la herencia andina de de su
padre y de su familia. y nos presenta
esta noche y es la primera vez que habla
de eh de su hermana de Lady, a quien le
dedica la canción Mi ángel. Por primera
vez habla de esa condición de su hermana
que es el autismo, eh reclamando algo
que que transciende realmente al
entretenimiento. Tienen que escuchar a
Wendy Zulka con Percy Bufán.
Amigos de día de les quiero presentar a
mi hermanita, quien es el amor de
nuestras vidas. Ella se llama Lady y es
nuestro angelito. Le hice una canción
que se llama Mi ángel. Eres tú, mi
ángel.
Enséñame a volar
para vencer a la muerte. Papito,
no me dejes, por favor.
A vísperas del día del padre y lejos de
los escenarios. y los reflectores. Wendy
Sulka visita el inmenso cementerio de
Nueva Esperanza, el popular campo santo
al que vuelve para agradecer, recordar y
mantener viva una presencia que el
tiempo no ha logrado apagar.
Te quiero mucho, papá.
Me trae muchos
recuerdos cuando cuando cantábamos
juntos y siento que estás ahí tocando
conmigo y me trae muchos recuerdos muy
bonitos.
Te quiero mucho y te extraño mucho.
Franklin Sulka partió en un trágico
accidente de tránsito cuando la pequeña
Wendy, a sus 8 años apenas comenzaba a
saborear sus primeros aplausos.
Niña desa.
Dos décadas después, aquella niña que
conquistó el público con su carisma y su
voz se ha convertido en un artista
reconocida en todo el mundo.
Pery, ¿qué tal?
¿Cómo estás? De nuevo nos volvemos a
encontrar ahora en tu casita.
Tu casita tu casota.
Detrás de cada logro hay una historia de
esfuerzo y para Wendy este hogar no solo
representa una meta cumplida, sino
también el sacrificio de años de trabajo
junto a su madre, quien la acompañó
desde sus primeros pasos en la música.
¿Y cómo se usted se animó a hacer estas
letras, tanto la tetita como cerveza?
La verdad son canciones de la vida real.
La tetita que le gustaba tomar este la
leche materna
en el hospital cuando nació se tomó como
se suele siempre estamos en ese
ambiente, ¿no? Sí, yo sé que de repente
por ahí nos han dicho que una niña, una
niña cantando cerveza tal vez su mamá
borracha, qué sé yo, ¿no? Y yo la verdad
no me gusta tomar.
Detrás del éxito de Wendy Sulca está su
madre, Lidia Quispe, la mujer que nunca
dejó de luchar por los sueños de su
hija.
Ha sido la base de mucho sacrificio,
de mucho esfuerzo, trabajar duro. No es
fácil lograr algo, pero hay veces salgo
de mi cuarto por el balcón, miro al
parque y a veces a las 5 de la mañana me
despierto, pienso que estoy soñando
porque me cantan los pajaritos del árbol
y yo digo, "Dios mío, lo primero que
miro al cielo y digo, "Gracias, Señor,
si lloro es de emoción,
de mucha alegría, por alegría. Ya no
lloro por tristeza."
Pero la alegría de Lidia y Wendy tiene
hoy un motivo aún más especial. Por
primera vez han decidido presentar a una
persona muy importante en sus vidas con
el propósito de visibilizar el trastorno
de espectro autista.
Hola.
Ah, muy bien. Besito. Perí.
Hola, tío. Pesi.
Hola.
¿Cómo me llamo yo? Per. Pi. Ah,
bravo. Es la luz de mis ojos, es el amor
de mi vida. Mi hermanita que la adoro
con todo mi corazón. Cesa, ceresa,
quieto toda besa.
Eso
porque a bastante
sufro en habitado
porque mi amorcito
marcha lejos,
¿eh?
A sus 15 años, Lady se ha convertido en
una inspiración para toda su familia.
Con su fortaleza, ternura y
perseverancia, les ha enseñado a
enfrentar las adversidades sin rendirse
y encontrar motivos para seguir adelante
cada día.
Decir a la sociedad, ¿no?, que sea más
empática con los niños autistas, que
haya más inclusión en los colegios, en
los parques, que los papás hablen mucho
con sus hijos, de que no haya
discriminación. No, te amo con todo mi
corazón, que nunca, nunca, nunca me me
te voy a hacer falta, que siempre voy a
estar para ti, hermanita, en las buenas,
en las malas, siempre vamos a estar
juntas. Y te quiero con todo mi corazón.
Después de muchos años, Wendy Sulka
regresó a la tierra de sus padres para
hacer historia. En Huacaña Ayacucho se
convirtió en la primera mujer en asumir
la mayordomía de San Isidro Labrador,
cumpliendo así una tradición familiar.
Soñábamos toda una vida, ¿no? Mi papá,
mi papá, ¿te acuerdas que mi papá era el
sueño de mi papá que siempre dijo,
"Cuando mi hija crezca y tenga la
mayoría de edad, quiero que pase cargo
en huacaña."
La emoción fue inevitable. Entre música,
danzantes de tijera y el cariño de todo
un pueblo, Wendy y Lidia vivieron la
realización de un sueño familiar
construido con años de trabajo,
perseverancia y amor.
¿Cuántas chelas pusiste?
Uy, un montón, como 100 cajas más o
menos.
Teníamos, nos pegan dinero, pues acá en
todos lados teníamos mucho cariño de los
paisanos. La verdad que muy agradecidas
con con todo el pueblo de Huacaña, con
toda la linda gente que nos acompañó.
En la comodidad de su hogar, Wendy nos
abre su corazón y nos confiesa que está
completamente enamorada. La cantante
revela que hace apenas tres meses inició
una relación sentimental que la tiene
muy feliz.
Estoy muy feliz hoy en día. Estoy
enamorada también. Sí. ¿Cuánto tiempo
ya?
Ah, hace poco. Hace poco. Hace tres
meses.
¿Qué tan futuro es? Bueno, igual yo no
puedo adelantar nada, obviamente ya las
cosas se irán dando, pero claro, sí, si
hay proyectos a futuro. Yo sueño con
casarme, con tener familia también. Sí,
sí. En unos añitos.
Más templada que cua de guitarra, Wendy
recuerda uno de los momentos más
icónicos de su carrera. En junio de
2022, su imagen apareció en las
gigantescas pantallas del Time Square en
Nueva York al convertirse en la portada
de equal andes de Spotify.
Te juro que lloré de la felicidad.
Imagínate ver mi nombre, el apellido de
mi padre en las pantallas de Times
Square. O sea, yo lo vi y me emocioné.
El ver el apellido de mi papá, el el me
hubiera encantado. Es
Wendy pasó de iluminar los rascacielos
de Manhattan a conquistar el emporio
comercial más grande del Perú, Gamarra.
Del Time Square Garden a Gamarra.
Me encantó.
Me No, pero mira qué orgullo estar en
Gamarra videoclip, ¿no? Qué mejor
estreno que este.
Por supuesto. Qué bonito.
Increíble. Ser peruano es lo mejor. Perú
es clave.
dinero, dame más cerveza.
Wendy Sulca no solo rompe fronteras con
su música, como emprendedora gamarrina
rescata la identidad peruana con estilo
urbano, vistiendo a una nueva generación
que no tiene miedo a gritar sus raíces.
Me encanta la moda, me encanta todo lo
que tenga que ver con el arte. Eh, yo yo
estoy demasiado feliz de por poder
compartir también con la juventud que
también puede usar estos diseños
andinos. Claro,
bonito.
En el corazón comercial de la moda
peruana ingresamos a una de sus
concurridas galerías para conocer como
Wendy, en su faceta de empresaria diseña
y produce junto a uno de los aliados
clave de su emprendimiento las prendas y
accesorios de su marca Princesa Inca.
Este diseño es de eh para mujer, para
mujer, miren, en forma de corazoncito,
otros colorcitos más coloridos, siento.
Me gusta, me gusta. Ahí está. L lleve
casero, lleve casero.
Wendy aprovechó para recorrer sus
concurridas calles. Fue entonces cuando
se encontró con el influencer Ioa, quien
no dudó en sumarse a la fiebre de
cerveza cerveza remix y grabar junto a
ella el popular tren de esta nueva
versión que viene conquistando las redes
sociales.
Venimos a encontrarnos en Gamarra. Justo
estoy grabando un video y de la nada veo
a Wendy, me cuentes cerveza, cerveza
remix y acá estamos. Así que todo se
alineó,
todo se alineó. os para Wendy.
Ay, obviamente lo mejor y su outfit está
iconic. Amazing, amazing.
Gracias.
Lo mejor, lo mejor.
Pero para entender la verdadera madera
de la que está hecha Wendy Sulka, hay
que volver a sus raíces al suelo de
tierra y esfuerzo en Pamplona Alta.
¿Cuál era tu casa?
Esta. Esta no había este piso,
mi casa era bueno, era solo sótano. Wow,
muchos recuerdos. La verdad que siempre
las pocas veces que que que he regresado
eh me trae muchos recuerdos de mi
infancia, de mis inicios.
En el cerro San Francisco de la Cruz,
donde el agua se compraba de camiones
cisterna y los sueños parecían un lujo
inalcanzable, Wendy encontró los
cimientos y la fuerza para salir
adelante.
Recordar cuando venía con mi papá
caminando desde abajo de la pista, con
mi pollerita, con el arpa, yo creo que
te enseña a valorar mucho más cosas. Es
normal tener un baño común, así el sea
el más feo, pero tienes baño. O sea, qué
importante es tener un baño, una ducha.
Algo tan básico que yo no lo tenía hasta
los 14 años. Ahora, gracias a Dios,
tengo mi propio baño en mi cuarto.
¿Sabes lo
niño? Nosotros compartimos el territorio
de los Andes. Yo vengo de Mérida, que es
el inicio de la cordillera. Incluso
antes de que el internet fuera lo que es
hoy en día, eh, Wendy ya sonaba en las
radios de de por lo menos en Mérida,
siempre que subía al colegio donde yo
estudiaba, el conductor siempre ponía
cerveza en la en la camioneta.
Cerveza, cerveza. Quiero tomar cerveza
porque ya bastante sufrió en la vida. De
la cabina radial volamos directamente a
los estudios de ATV. La expectativa por
el lanzamiento de cerveza cerveza remix
era tan grande que el entusiasmo terminó
contagiando hasta el propio conductor
René Gastel Mendi.
Cerveza, cerveza,
quiero tomar cerveza. Es un icono. Le
escuchas en Madrid, le escuchas en
Praga, le escuchas en Huánco, la
escuchas en Cuzco, la escuchas en Quito,
la escuchas en Caracas, la escuchas en
Mérida, en todos lados. O sea, que es un
icono.
Pero había una visita que no podía
faltar porque esta historia tenía que
terminar donde comienza gran parte de su
inspiración, en el inmenso y popular
cementerio Nueva Esperanza. Papito,
hemos venido acá con el arpa para
cantarte con mucho cariño esta canción
que hemos practicado tantas veces, que
hemos cantado juntos, se llama Paloma
Torcaza. Con mucho cariño para ti.
Paloma a casa. Aca
paloma. Dueña mía, que me habrás hecho.
Dueña mía, que me habrás hecho.
Sin ti nada tengo, sin ti nada.
Será mejor que yo me vaya. Será mejor
que yo me vaya.
Significa mucho venir a visitar a tu
papá, ¿no?
Sí. demasiado, demasiado, porque
él me enseñó la música, me enseñó
también a cantar lo que es el arte, este
mundo, la responsabilidad,
el perder el miedo. Él me enseñó una
frase muy importante que hasta ahorita
lo tomo en cuenta, que es el escenario
no le gana al artista. El artista le
gana el escenario. Y eso me lo dijo
cuando me estaba muriendo de nervios por
subir a cantar la primera vez. Y mi papá
me dio esa fuerza, ¿no? Esos ánimos para
salir a cantar.
Es un cuenta
por Dios, te lo juro.
Dios, te lo juro.
A pocos días del día del padre, Wendy
rinde un sentido homenaje al suyo,
porque detrás del artista, la empresaria
y la mujer que hoy vive uno de los
mejores momentos de su vida, sigue
estando aquella niña que aprendió a no
rendirse. Y quizá esa sea la mejor
manera de honrar a quien le enseñó a
soñar y seguir adelante sin olvidar
nunca de dónde vino.
Bueno, vamos a hablar de Corazón Serrano
y Evita Guerrero. No, la los miles de
seguidores admiradores en todo el Perú
de Edita Guerrera todavía no superaban
el duelo de su partida tan repentina,
porque la versión oficial es que un
neurisma se la llevó a los 32 años, ¿no?
Cuando rompe esa narrativa tan sólida,
la propia familia de Edita, su mamá y
sus hermanas denunciaron que e
su su hoy su viudo la maltrataba, la
golpeaba y en medio de esa denuncia hubo
que exumar el cadáver en un escándalo
mediático que tuvo una cobertura
prolongada. exumaron el cadáver y las
lesiones descritas en esa necropsia
postmortem para la fiscalía se condecían
con la denuncia de los familiares de
Edita y entonces se pidió la prisión
preventiva de Paul Olórtiga. hablamos no
solamente de 36 lesiones y eso es lo que
dice el documento oficial, internas y
externas, sino de una en particular, la
luxación ocíito atloidea, que en
cristiano es la fractura de la
articulación aquí en el cuello en la
base del cráneo. Entonces, en la tesis
fiscal, Olórtiga habría empujado a Evita
en su casa, se cayó de las escaleras y
ahí es donde se produce esta esta
fractura. Así que Polo Lórtiga pasó una
temporada en prisión. eh por los delitos
que el plazo está abierto eh violencia
familiar, parricidio y feminicidio. Pero
luego el caso se congeló y no se supo
más porque la familia luego no fue al al
juzgado a eh ratificar su testimonio al
punto que el poder judicial exigía que
de grado o fuerza fueran conducidos
porque de otro modo eh perdían validez,
iban a quedar fuera del caso. ¿Qué creen
ustedes? 12 años después nuevamente se
ha reabierto porque han aparecido nuevos
testimonios que abonan en esa línea de
la tesis fiscal. Entonces, esta noche
Polo Lórtiga sale, se defiende, señala
las contradicciones entre las la
acusación fiscal y los hechos
documentados en la historia clínica de
Edita Guerrero. Este es su testimonio
con Rechar Apolo.
Polo Lortiga suspira.
Es la primera vez después de muchos años
que en exclusiva habla con un medio de
comunicación y es que su nombre vuelve a
estar en la palestra como le estuvo en
el 2014 cuando tras la muerte de su
esposa Edita Guerrero, la fiscal
Victoria Aleman lo acusó y una jueza en
Piura ordenó su captura por
supuestamente haber golpeado brutalmente
a su esposa, al punto de ocasionarle,
según el Ministerio Público, una
luxación en una vértebra del cuello, la
cual decía la fiscal, habría sido la
verdadera causa de muerte de Dita
Guerrero y no una aneurisma, como decían
los médicos, de la clínica donde la
cantante de Corazón Serrano falleció.
Yo me siento indignado, me siento
frustrado, ya que yo nunca he visto
justicia en este proceso. Nunca he visto
justicia. Solamente he visto una fiscal
que lo único que ha hecho es levantar
polvo, agarrar, crear eh una pericia
falsa y de llevarme a un proceso que hoy
en día, si ustedes pueden ver, no va.
Del proceso judicial del que habla el
odontólogo de profesión, Paul Reinaldo o
Lórtiga Contreras, es el que se ha
iniciado en su contra hace pocas
semanas. Escuche bien, con las mismas
pruebas que la fiscalía presentó hace 12
años atrás. Soy el abogado Omar Rocillo
Sánchez para invitarle que se encuentra
conmigo mi patrocinado, el señor Paulo
Muchas gracias, que se acredite, señor
Paul, su nombre completo. DNI, por
favor. Paul Real Contreras DNI 436.
Una pregunta sería, ¿cómo se me puede
acusar a mí de una muerte si mi esposa
falleció en una clínica atendida por
médicos que hoy en día están libres
porque dijeron la verdad? Pero aún así
yo sigo en un en un proceso que tiene
año tras año, que la fiscal lo único que
hace es dilatar este proceso y aún así
yo tengo que seguir en este en este en
esta pesadilla de estar llevando un
proceso que no tiene ni pies ni cabeza.
Se están basando cuestiones subjetivas y
suposiciones. Sospecha. Yo no puedo
partir de yo de aquel año que Edita
Guerrero conocería al odontólogo Polo
Lorda. 4 meses después la cantante salió
embarazada y con casi 7 meses de
gestación el 17 de noviembre del 2011 se
casaría con Olórtiga Contreras.
Eda Guerrero Neira, persiste usted en su
voluntad en contraer matrimonio civil
con el señor Paul Reinaldo Olórtiga
Contreras.
Siendo las respuestas afirmativas, los
declaró casados, quedando unidos en
matrimonio civil ante la
hacia atrás. Así, así.
Egal,
en el 2013, Edita se embaraza por
segunda vez y en diciembre de aquel año
nacería su segunda hija. Sin embargo, la
felicidad se rompió cuando la noche del
sábado 21 de febrero del 2014, Edita
sufrió, contabaiga,
un repentino desmayo. El 21 de febrero
de 2014,
en horas de la madrugada,
tanto si lo recuerdo más o menos eran 1
de la mañana, 1:30, un poco más tarde,
un poco menos, eh escucho un sonido,
salgo a ver y veo que estaba eh mi
esposa Eda Guerrero eh en el piso, lo
cual en los instantes de haber haberse
sucedido este sonido, eh se acercaron
más familiares, ya que yo vivía en un
segundo piso. Cuando se acercaron
familiares, todos hemos socorrido a mi
esposa al hospital Cayetano Heredia.
En el 2014, también para día de Olórtiga
en la misma casa donde sucedieron los
hechos, contaba lo ocurrido.
Siente el golpe
y yo la encuentro entre una parte como
gateando y, o sea, arrodillada gateando.
No sé cómo podría escribir esa esa
posición, ¿no? Que es aquí. Yo salgo
para ver qué pasó porque se sintió el
golpe fuerte y yo encuentro en la
posición que yo te he dicho. Pues la
cargo,
lo levanto,
la pongo acá,
la llevas y la echas ahí.
No, no, ni ni tan echada.
La tuve sentada porque no quería que se
eche para que no se durmiera. Yo le vi
esto hinchado acá,
¿ya?
Y acá entre los entre los brackets creo
que yo lo había puesto brackets
adentro, heridas acá, las cciones acá.
Claro. Y yo le había puesto brack acá
y estaba así
hacía como que el labio metido, el labio
inferior metido entre los brackets.
No se olvide este detalle respecto al
hinchazón en uno de los pómulos de
herita y la herida de los labios, pues
luego de varios días internada en la
clínica sana Belén y fallecer Edita el
primero de marzo del 2014 producto de
una aneurisma que le fue detectada por
los doctores de aquella clínica, la
fiscal aleman convirtió esas lesiones
referidas por olórtiga como parte de una
supuesta gran golpiza que supone la
fiscalía le propinó Olórtiga en medio de
una discusión a Edita. Y así el
odontólogo pasó de ser un dolido viudo
con dos hijos pequeños a ser el
sospechoso del presunto asesinato de su
esposa.
A pesar que no hay ninguna prueba hacia
mi persona, eh a pesar que existen
tomografías, existen angiotomografías,
existen radiografías que en vida eh se
las pudieron realizar a mi esposa y las
que también después de fallecidas se la
realizaron. Dicha radiografías. A pesar
de todo esto, yo sigo siendo perseguido
por la fiscalía por algo que de que no
tiene ni siquiera sentido, por algo que
es manipulado y manejado por una
fiscalía que se quiere seguir eh
perjudicándolo.
¿De dónde había sacado la fiscalía la
información de la supuesta golpiza? La
respuesta está en esta carta anónima
enviada a homicidios de la Divincrizo
del 2014, 12 días después de fallecida
Edita. Una carta donde la persona
anónima describía que el 20 de febrero,
un día antes de ser llevada edita a
emergencia, la cantante había
descubierto una infidelidad por parte de
su esposo y que este, en lugar de pedir
perdón, llegando a casa, la había
golpeado fuertemente en la cabeza y todo
el cuerpo. Todo decía la carta en
silencio para no despertar a la empleada
ni a los bebés.
Esta es la carta, creo. No, la carta.
Sí,
esa es la carta, ¿no? Al día siguiente
se encontraba destrozada física y
moralmente de saber que la persona que
tanto amaba la había le había sido
infiel, sobre todo la había golpeado.
Trató de hacer el día normal, pero al
promedar a las 12 de la noche su cuerpo
no resistió más y se desvaneció. El
asustado de verla desmayada se la llevó
al hospital Heredia a la 1:30 del sábado
22 entrando emergencia una cidad de
ruedas. No se puede basar eh una
imputación que se vier si bien es cierto
es una carta anónima, pero eso tiene que
corroborar
y no lo que dice y la carta anónima dice
más allá de lo que verdaderamente
supuestamente ha existido.
El drctor Amoretti fue en el 2014
abogado de Polo Lótiga cuando este fue
enviado años atrás a prisión preventiva.
Esta semana lo buscamos y desempolvó el
expediente de Olórtiga cuando le
contamos que 12 años después había
empezado el juicio contra el odontólogo.
Lo que dice la fiscalía, el delito que
se le imputa a Ortigu es feminicidio,
paricidio y otros.
Así se la está llevando a juicio.
Este es algo inconsceible. esta famosa
posición que se asume el nuevo código de
decir que ha el fiscal haga una
acusación alternativa o es blanco o es
negro es como si yo fuera a pescar no
soy pescador tíremme al suelo a ver si
tengo la suerte de sacarle una corbina o
sacar un borrachito. Eh, y así no es.
Este médico lo primero que atendió fue
darle calmantes, eh, y y medicina para
el dolor. La examinó y la la evaluó y lo
primero que mandó fue a tomar una
tomografía. En ese tiempo fue el
neurólogo que le atendió el Dr. Aldo
Benis. me dijo que estaba en bastante
riesgo y porque tenía que ver que había
un sangrado interno en el cual
necesitaba comunicarse con el
neurocirujano, el Dr. Paiko. Se llamó el
drctor Paiko. Ellos hicieron otra serie
de evaluaciones. Se pidió un examen un
poco más completo que se llama una
angiotomografía computarizada con
contraste y evaluaron y dieron de de
diagnóstico e que era aneurisma.
Este es el protocolo de Necropsia tras
la exhumación del cuerpo de Edita
Guerrero, 4 meses y medio después de
fallecida, donde la anátomopatólogo
Rosario Aparcana determina que la
cantante no murió de aneurisma sino por
una luxación oípito atloide provocada
por la supuesta golpiza. Pero, ¿qué es
una luxación oípito atloidea? ¿Cuáles
son sus causas? Pero sobre todo, ¿cuáles
son las consecuencias inmediatas en el
cuerpo de una persona? Esto para cotejar
si se condicen o no con el estado físico
que presentaba Edita Guerrero, tanto al
momento de ser llevada al hospital como
luego al ser llevada a la clínica. La
cabeza está junta o sujeta o amarrada
para una mayor comprensión a la columna
vertebral mediante la articulación
oípito,
¿okay?
El hueso occipital y la primera vértebra
que se llama atlas,
¿okay? No, por eso es oípito atloidea.
Para que se produzca esta lesión debe de
ser una lesión muy severa, que
mayormente es por este movimiento,
hiperextensión, hiperextensión o
movimientos giratorios de gran
intensidad
que provoca ruptura de músculos,
tendones, vasos sanguíneos y el
consecuente desplazamiento de la
articulación. Por lo tanto, la persona
refiere dolor, refiere falta de
movilidad.
Ahora, puedo mover las piernas, mover
los brazos,
¿no? Teniendo dificultad, teniendo
dificultad en los movimientos
corporales.
¿Puedo hablar?
¿Puede hablar intermedios o simplemente
no puede hablar?
La mayor regularidad de este proceso es
la necroxia. dicha necropsia que no
tiene ningún eh que ninguna inscripción
dentro de medicina legal de Lima como
medicina legal de Piura, eh no existe
dicha necropsia. Eh, muchas personas que
hoy en día han declarado, por no decirla
todas, porque casi todas han dicho, que
no me han visto golpear a Edita,
simplemente no me han visto. Y eso lo
dice en juicio, eso está en juicio. Como
la persona Diana Puescas,
Diana Puescas.
Además, hace unos días la fiscalía
buscando dar crédito a la supuesta
golpiza llamó como testigo en juicio a
esta mujer. El testimonio de la doctora
Sandoval,
que a inicio del 2014 trabajaba en el
hospital regional de Piura, Cayetano
Heredia, es fundamental,
ya que Sandoval fue la primera médico
que vio a la cantante de corazón
Serrano. moviliza cuatro extremidades,
que es algo importante en los pacientes
con con alguna sospecha neurológica.
Sistema nervioso Lotep, que significa
lúcida, orientada en tiempo, espacio y
persona.
¿Qué concepto maneja usted respecto a la
luxación oxípito aloidea?
Es un problema o una lesión a nivel de
columna vertebral que podría producir
adormecimientos en las cuatro
extremidades o incluso inmovilización.
¿Pudo advertir ese tipo de
sintomatología en la paciente?
No,
en esta toma de la tomografía, que es
una prueba tan especializada, señores,
es una prueba en la cual sí se puede
detectar, sí se puede detectar una
luxación oípito atloidea y no se
evidencia. ¿Por qué? Porque no hay
presencia de ninguna luxación o de
ningún desplazamiento de esa
articulación ocípitoatloidea.
Veremos en lo que falta del juicio si
las pruebas científicas y biológicas
practicadas en vida a Edita Guerrero
están o no por encima de una hasta ahora
cuestionada necropsia. Y esto hoy en día
me ha traído también problemas a nivel
de mis hijos, tanto emocionalmente,
psicológicamente, y esto a las finales
lo único que está llevándose es tratar
de realizar una cacería de brujos hacia
mi persona sin tener ningún medio de
prueba.
La verdad es que en este caso lo
sorprendente es que 12 años después se
reabra en función de unos testimonios.
Yo digo, un caso se reabre cuando la
evidencia es tan sólida e incontrastable
que entonces ameredita. Pero 12 años
después, ¿en qué momento se cierra el
caso? ¿En qué momento se cierran las
heridas? ¿En qué momento se vive
verdaderamente el duelo? Sí, la justicia
tarda de este modo.
Vamos a cambiar de tema porque lo que
ocurrió en en Suyana, en Piura sigue eh
o nos sigue en realidad nos sigue nos
siguen rostrando la el grado de
violencia con eh con el que convivimos,
¿no? Estamos hablando de estos
gatilleros que llegaron a una vivienda
donde había una reunión familiar y que
no le dejaron espacio a las víctimas a
sus objetivos, ni siquiera para buscar
refugio ni lanzarse al suelo para salvar
sus vidas, porque estos dos sujetos
llegaron disparando,
incluso llegaron disparando y disparaban
ingresando la vivienda. O sea, no había
escapatoria. Incluso se sospecha que en
el camino, cuando se quedaron sin balas,
cambiaron de caserina para seguir
disparando y justos habrían pagado por
pecadores en lo que podría ser un
enfrentamiento, un ajuste de cuentas,
porque también fueron uno de de los dos
adolescentes que estaban ahí, uno
sobrevivió al milagro porque las balas
lo alcanzaron, pero el otro que además
estaba de visita, un una víctima
accidental, hablamos de Darron Merino
Reyes, un chico de 15 años que llegó a
jugar videojuegos con su vecino, con su
amigo, terminó muriendo en este ataque
espantoso. Las imágenes muestran que
estos gatilleros no actuaron solos
porque en el exterior de la vivienda los
estaban esperando otros dos sujetos en
motocicletas, por supuesto, para
terminado el ataque y llevárselos
rápidamente.
Han disparado a la cabeza, al tórax, al
cuello. Entonces, para la policía, esto
es señal de que tenían un objetivo muy
preciso, muy puntual. Podría tratarse de
un ajuste de cuentas
y sobre todo por el tema de algunas de
las víctimas mortales que registraban
antecedentes, por lo menos uno de ellos
por microcomercialización de drogas,
mientras que otro tenía eh la acusación
de haber asesinado a dos personas en el
2019. Según las investigaciones, además,
eh hay otra línea, otra tesis eh que se
trataría de la el enfrentamiento de de
organizaciones criminales por hacerse
del control precisamente de actividades
ilícitas ahí en Suyana, en Piura. Lorena
Ormeño, con todos los detalles de este
caso en Suyana.
Cuando ustedes llegan, ¿qué encuentran?
Encontramos la escena del crimen. Dos
personas sentadas aquí, una en cada
esquina, otra persona tras la pared y mi
hijo
aquí
a esta altura tirado. Aquí está un
hijito.
Esos sonas son huellas de las
Sí.
Un olor a pólvora y a dolor nos recibe
al cruzar la puerta del lugar donde su
hijo perdió la vida, donde su frágil
cuerpo fue acribillado por sicarios. Han
caído
peor
dentro de la casa. 40 más.
Una insanía nunca antes vista, grabada
en video, antes, durante y después del
salvaje crimen. Pero, ¿quién y por qué
ordenó la masacre de Suyana? Mi
hijo era un niño tranquilo, lleno de
vida, tenía muchos sueños de la quería
ser policía. Mi hijo, mi hijito.
Ay, mi hijito, mi hijo, mi vida,
mi llámala.
Ay, no, por
día D llegó a Piura a seis días de la
masacre de Suyana. Nos recibe un barrio
con globos blancos en memoria del menor,
pero con la rabia atravesada. de quienes
se sienten abandonados.
Nosotros estamos a la de Dios aquí,
señores, porque no tenemos que nos
defienda nadie.
Y en un doloroso silencio, los padres
nos condujeron a la habitación de su
hijo.
Él hacía esos dibujos, le gustaba
bastante dibujar.
Y él había estudiado barbería, me dice
barbería estudiado mi hijo y están sus
cositas de barbería. Justamente su sus
zapatillas que había llegado en la
mañana del colegio. Aquí están sus
cuadernos.
Ve, mi hijo era un niño que estudiaba,
aquí está que los profesores le han
revisado. Secía a veces escribiendo. Mi
hijo era un joven sano. Él no andaba en
las esquinas, él no salía una una
discoteca, nada.
¿Qué quería hacer él cuando terminara el
colegio?
Quería ser policía, mi hijito. Quería
ser policía. Vicky Reyes y su esposo nos
muestran las huellas de la vida de su
hijo, el órgano que tocaba, el
PlayStation que amaba y los cuadernos
que con minuciosa pulcritud llenaba.
Cursaba tercero de secundaria en un
colegio particular de Suyana. Le gustaba
el gimnasio, el muitai y el fútbol.
Era,
según sus padres un muchacho sano.
No es mi hijo. Sale una persona que con
pistola y le dicen y ponen su nombre que
él es, pero él no es mi hijo. Esta es su
foto. Ese es su verdadero, su verdadero
rostro de mi hijo. Con no son las fotos
que salen en las redes sociales.
Mi hijo estuvo en un lugar que no debió
estar, pero como era mi madre, él fue y
se sentó ahí a esperar a sus
compañeritos y trágicamente me lo
mataron a mi hijo ahí sin tener culpa.
Yo pido justicia para mi hijo porque yo
no encuentro paz porque mi hijo era un
niño sano, no como la gente lo
descredita porque yo sé lo que he criado
de hijo. Era un niño que me dijo, ni un
tatuaje. Mi hijo no tiene marcas en su
cuerpo.
Y es que don falleció en el peor ataque
armado ocurrido de juegos en una mesa.
Pero, ¿cómo se gestó la emboscada? Ahí
estoy que sal saliendo yo con mi esposa,
porque yo me iba con mi esposa a comprar
unas medicinas que ya estaba mal y mi
hijito me le dice a su mamá, le dice,
"Mami, me voy de a mi abuela." Y mi y mi
mi esposa inocentemente, pues no sabían
no sabían lo que iba a pasar. Lo mandó.
Ahí fue el último momento que lo vi con
vida. Mi hijito,
José Merino nos muestra las imágenes del
último momento que compartió con su hijo
antes de la tragedia en la puerta de su
casa. Poco después de las 9 de la noche
del 4 de junio. Dyron y sus padres se
despiden aquí quedando en encontrarse
media hora más tarde en la casa de su
abuela. Allí se encontraban ya dos de
sus hermanas y él tomó la moto de su
madre y avanzó por este tramo. Dobló la
esquina.
Tyron avanzaba con su moto por esta
calle pensando en acompañar a su abuela
que acababa de enviudar. Es así que
avanza por dos cuadras.
El hermano de mi expareja que falleció
hace este 19 años. Entonces el chico
como era tío de mi hija, su tío lo la
venía a visitar, pero ellos estaban en
la parte de afuera. Entonces, mi hijo
frecuentó la casa de mi madre, que es mi
madre, no es la casa de ninguno de
ellos, donde lo encontraron a mi hijo.
Vicky Reyes insiste en que Darron no
tenía vínculos con su tío político, que
registra varias denuncias por tenencia
ilegal de armas y microcomercialización
de drogas. Un hombre al que en 2018 ella
misma denunció por violencia física y
psicológica.
Cuando mi hijo lo mandé a la casa de mi
madre, yo este no sabía pues si ellos
habían venido o no. Y ahora vinculan
estas estas muertes que evidentemente
fueron planificadas, estaban siguiendo
con su hijo. No
entiendo, no entiendo por qué vinculan
si mi hijo está con un menor de 12 años,
un niño que también le han ha sido este
alcanzado por las balas víctima y mi
hijo ha estado con ese niño, ese niño
tampoco ha estado involucrado con ellos.
El niño este casi ha perdido la vida.
Y es que esa noche su suerte estaba
echada. Mientras esta moto arreglaba la
casa, la abuela de dos de sus hermanas
conversaban en el segundo piso y quizá
él también hubiera subido si su amigo no
llegaba a su puerta. Así se conectaron
en línea con otro niño del colegio y
comenzaron a jugar. Est en mi casa,
estamos en casas separadas, estamos
jugando Free Fire y de pronto yo escucho
a Balat. Yo le digo, "Este, espérame
ahí, ya voy, este, aguanta, no te vay,
no te me v yo,
él llegó a decir algo, ¿qué pasó?"
No, yo escucho los disparos y sonaron
fuertes, sonaron varios y le digo,
"Espérame." Y ya no, después no me
estaba conversando. Ya después lo llamé
y me contestó y ya.
Y yo agarro mi asumo y yo miro y habían
dos encapizados. Y entonces que en ese
momento yo agarro mi pues y a mi hermana
y a mi abuela y los meto en el baño y yo
me bajo las escaleras.
Mi intenciones eran ver a mi hermano. Me
bajé,
pero él ya estaba muerto, ya estaba
tiradito, tenían sangre. Yo agarré a mi
hermano, lo cogí y mi hermano me agarró,
me apretó la mano, me pelaba estaba con
vida, me pelaba su y yo salí, llamé a mi
mamá que venga para que lo ayude, pero
ya no, ya no se podía hacer nada porque
mi hermano estaba valeado de la cabeza.
La joven y su abuela se dieron de golpe
con la peor tragedia. gritaban
incrédulas, aterradas, llamando a gritos
aon a sus padres que no tardaron en
llegar. Ella llega primero, pues, si yo
veo a ella que ella estaba ahí, que se
desesperaba. Yo cuando entro niño del
niño que le han caído balas que estado
herido, mi hijo le ha dicho que corra y
se se que se esconda atrás de la
refrigider y niño se ha aquí se ha
recaudado, el niño se ha escondido. Ahí
están las balas que han tirado.
Su hijo en lugar de meterse él le dijo
al niño que
a él mi hijito le dijo al niño, "Corre,
corre, escóndete, escóndete, mi hijo." Y
niñito se lograba esconder ahí, pero mi
hijito alcanzaba hasta aquí más a
correr. Como ves, la casa es chica. Mi
hijito lograba esconderse a quedarse
hasta aquí.
¿Y qué pasó con ese niño? Él sobrevivió.
Sí, ahorita, ahorita el niño este
no quiere hablar con nadie, está en chop
que a mí me da pena porque
mi hijo todos los días me venía a ver
acá y y nos damos cuenta que el día
estaba tiradito, lleno de sangre
y yo le pido solamente justicia. Ha
estado mi toda mi familia prácticamente
aquí, mis hijos, mi nieto, la única que
yo he andado en mis brazos ha sido a mi
hija de 2 años, a mi hijita de 2 años.
Esto ha sido una masacre lo que han
hecho.
De verdad que sí. ¿Y por qué? ¿Qué?
¿Por qué tanto ensañamiento? No, no se
sabe por qué la razón, porque mi hijo
nunca ha tenido problemas. Mi hijo ha
estado con otro niño menor de edad,
otros niños que han estado aparte
entre bandas criminales, organizaciones
criminales dedicados al cobro de eh
cupos, a las obras civiles, a las
extorsiones, a la venta de drogas, al
préstamo gotabota. Entonces, entre estas
bandas, con la fiscalidad de tener la
hegemonía, el control territorial, no se
mata constantemente en de ellos. Es un
compromiso y lo vuelvo a repetir, es un
compromiso
de este comando de la región policial de
Piura
de que este hecho criminal no va a
quedar culo.
Estamos buscando a estos delincuentes
hasta debajo de las piedras.
Esa misma noche, por datos de
inteligencia, la policía capturó en la
provincia de Ayvaca al venezolano Jorge
Andrés Rodríguez Clima, alias Gringo,
presunto integrante de los pulpos y
según las autoridades ligado a la
masacre de Suy Lana.
¿Qué estás llevando? Dime.
Estoy llevando 30 cajas de balada.
30 cajas de balas.
7 kg de estancia para procesar tu,
seis bombas y cuatro pistolas.
Cuatro pistolas. ¿Qué marcas? Tres glos
y una Tauro.
Una Tauro. Tres Glo y una Tauro.
Sin oponer resistencia, el sujeto
confesó llevar un arsenal de guerra. Hoy
se investiga si una de esas armas fue
usada en esta emboscada. Sin embargo, en
Suyana esta captura aparece una gota en
un mar de impunidad.
Suyana, huéfanos, estamos abandonados.
Justicia, justicia. Justicia. Justicia.
Piura concentra una de las tasas más
altas de criminalidad por homicidios,
extorsiones y sicariato. Solo en 2025 se
registraron 154 muertes violentas
ocupando el segundo lugar a nivel
nacional. Crímenes cada vez más feroces,
cada vez más frecuentes. El país se
desangra.
Le hacemos un pedido al general Óscar
Arriola, jefe de la policía.
que nos ayude, que no nos deje el caso
de mi hijo impune, porque mi hijo era un
niño inocente. Mi hijo, mi único hijo
varón de 15 años, mi hijo me le
arrebatan la vida. No saben el dolor
profundo que siento porque mi vida sin
mi hijo ya me es vida.
La efervescencia política de la campaña
electoral está haciendo que pase bajo el
radar la delincuencia y lo lo
sanguinario de su comportamiento
e que que con el que convivimos, como
dije, al presentar esta nota. Entonces,
eh escenas como las que hemos visto tan
dramáticas se repiten prácticamente a
diario porque las víctimas se siguen
sumando y y no es un fenómeno, no es una
ola, es una realidad con la que va a
tener que lidiar eh quién según el
avance de los del conteo en la OMPE, que
ya llegó al 100%, pero todavía están a
la espera de la resolución de las más de
15 actas en los jurados electorales. de
la virtual presidenta que sería la
señora Keiko Fujimori.
Esta es una realidad que nos azota y y
lo más y y en lo en el cortísimo y en el
más breve plazo con la inseguridad el
tema de un fenómeno del niño que se
viene potenciado por un niño global. Ya
lo han dicho las agencias meteorológicas
del mundo. Digamos que la señora Keiko
Fujimori, cuando sea ungida presidente
de la República,
debería ya llegar con un plan
estratégico para atacar esos esos
frentes que son los que afectan el día a
día de los peruanos, de todos los
peruanos y que va a ocurrir también con
el tema meteorológico, el tema de la
inseguridad ciudadana y el tema de un
los desastres recurrentes, porque el
tema de las lluvias, el tema de los
huaicos, los deslizamientos, sabemos que
son recurr correntes, pero se potencian
con el fenómeno del niño que estamos
experimentando y con este niño global
que lo va a convertir en un evento
exponencial.
Entonces, eh y no va a tener primavera,
no va no va a haber la la primavera de
la que gozan normalmente los eh los
presidentes electos, porque venimos de
una década de polarización, de
enfrentamiento,
eh de de no mirar al otro como un
peruano que merece igual atención. de
quien resulta electo presidente. Es
increíble que una candidata eh que ya ha
sido elegida como diputada por Juntos
por el Perú esté postulando que los
extranjeros, o sea, los perdón, los
peruanos que viven el extranjero no
deberían tener derecho a votar. Es
increíble que alguien siquiera postule
una aberración de ese tipo y que el
presidente de la República, el señor
Balcázar, dija, siquiera se entretenga
en el tema diciendo, "Bueno, tendría que
discutirse en el Congreso." Eso no es
democrático. Esta es una oportunidad de
oro, no solamente para la señora
Fujimori, sino para el señor Sánchez,
¿no? de demostrar la altura y la talla
de de políticos que son para la señora
Fujimori de reivindicarse, por supuesto,
porque carga con el sello de venir de de
ser la hija de un presidente que tuvo
comportamiento dictatorial y que
instauró una dictadura el 5 de abril y
con todo lo que se le critica a Alberto
Fujimori y luego su comportamiento de
ella misma como lidereza de una bancada.
que cuando pudo haber hecho una
oposición responsable y constructiva,
decidió hacer todo lo contrario cuando
tuvo 73 congresistas y han hecho una
culpa en esta en esta campaña electoral
y enhorabuena, esperemos que lleguen con
ese talante más humilde que tienen que
gobernar para los que no, sobre todo
para las que no la eligieron o para
aquellos que votaron por temor a que
entre Roberto Sánchez y Sánchez es
oportunidad de ser oposición son
responsables y de atender esos
problemas, la inseguridad ciudadana, la
criminalidad organizada, las eh
economías ilegales, al que le gusta
sentarse con los mineros informales, los
mineros ilegales, esos son los problemas
urgentes que reclaman de los dos líderes
políticos que llegaron al balotaje.
Esperemos que estén a la altura de lo
que reclaman todos los peruanos. Nos
vamos a la pausa. Vamos a regresar con
el caso de Enzo Rodríguez.
Eh, yo me pregunto si hay si hay alguien
que tiene esa capacidad de estar en dos
lugares al mismo tiempo. Parece que eso
es lo que habría pasado con Enzo
Rodríguez mientras estaban en su casa
mandándole WhatsApps a a alguien y está
su teléfono, pues la policía lo ubica o
hay testigos que lo ubican en un hecho
criminal que terminó con tres víctimas
mortales y a este hombre lo este ya lo
mandaron a la cárcel por eso. Increíble,
aunque no hay pruebas suficientes. Y
Santiago Maguil reaparece, se apartó, se
apartó de las de de de la vida pública
cuando la fama le sonreía en medio de la
de de de algunas polémicas, le resultó
demasiado abrumador. Se fue a un retiro
al Cuzco, estuvo 8 años allá, ahora
reaparece y recorre con Persia y Guzmán
su vida. Y es bien interesante todo lo
que tiene que compartir con nosotros.
Así que no se mueva de día de vamos a
regresar después de
El don de la eubicuidad es estar en dos
lugares al mismo tiempo, ¿no es cierto?
una una cosa ha sido una una cosa
metafísica imposible de entender. A ver,
según la policía y van a ver por qué
Enzo Rodríguez tendría pues el don de la
ubicuidad, porque resulta que un
caluroso día de marzo del año pasado,
mientras él enviaba un mensaje de
WhatsApp desde su casa, minutos antes de
que él enviara ese mensaje, se había
producido un ataque espantoso en el
Callao. Cuatro sicarios asesinaron a
tres personas en plena vía pública.
Ahora, el ataque, según quedó registrado
en las imágenes de las cámaras de
videovigilancia, fue milimétricamente
planificado, todo quedó registrado, pero
no los rostros de los delincuentes
porque todos iban encapuchados con
pasamontañas, pero dos veces después
pasó que la policía dijo, "Ya hemos
capturado a los principales sospechosos,
¿no? Entre ellos terminan capturando a
Enzo." ¿Por qué? porque recibieron el
testimonio de un testigo protegido que
dijo que él pudo ver un momento en el
que supuestamente Enzo se levanta la
capucha y lo pudo identificar. Pero hay
más. La fiscalía dice que además de ese
testimonio tenía la documentación que
demuestra que Enzo tenía antecedentes
penales. Entonces, aquí alguien miente
porque la madre de Enzo que habla esta
noche con Richard Apolo, tiene los
certificados oficiales, certificados que
demuestran de sus antecedentes penales y
policiales y no tiene ninguno. Pero no
solamente eso, sino que además hay
testigos en la zona que fueron que
vieron todos los hechos y que dicen, "En
ningún momento podemos identificar a
ninguno porque todos iban con los
rostros cubiertos." Ahora, y finalmente
está el tema de que minutos después de
producido el ataque, Eno desde su casa
manda un mensaje de texto por WhatsApp.
¿Quién miente? ¿Cómo es posible que con
elementos contradictorios una persona
esté privada de su libertad? Richard
Apolo,
no pierda de vista esta camioneta de la
muerte. Son las 7 de la noche con 33
minutos del domingo primero de marzo de
este año y parado en la esquina. Luis
Eisaguerre Chávez, de 56 años, no sabe
que está a pocos segundos de ser una de
las tres personas, entre ellas dos
menores de 15 años de edad que están a
punto de ser acbillados salvajemente. La
camioneta llega hasta este punto,
se paran.
Segundos después de ella descienden
cuatro sicarios. Uno de ellos se apuesta
aquí como campana. Los tres restantes
llegan hasta acá y asesinan a los dos
menores de edad.
Tras los balazos, la gente sale
disparada para ponerse a buen recaudo,
mientras la cámara rápidamente vuelve a
la intersección de las calles Atahualpa
con García Calderón. No está el nombre,
pero dice él Enzo
estaba con capucha negra, dice el
testigo, polera,
no tenía
puesto un pantalón y en el caso de su
hijo, dice el testigo, en un momento
baja la la mascarilla y lo logra ver y
luego se la sube. Por eso reconoce a su
hijo,
ya. Y él estuvo parado ahí de con los 53
balazos que ha habido ya. O sea, él a él
no le pasó nada. Él ha estado parado
ahí, ¿no? Y ha reconocido a mi hijo. No,
señor, eso está mal. Señor, está mal,
tiene que demostrar con con hechos
porque mi hijo, él no es mi hijo, ese
chico que se le ve ahí, él no es. Él no
es, señor, porque
¿Y dónde estaba su hijo? Si no es, mi
hijo, mi hijo ha estado acá en mi casa.
Mi hijo no es un delincuente, señor. Mi
hijo no puede estar. No sé por qué
quieren hacerle daño. Si mi hijo ha
estado acá, señor. No puede ser. No
puede ser, señor. Mi hijo tiene, mi hijo
es tranquilo. Mi hijo no tiene nada que
ver con la gente de allá, de ese barrio.
Él no conoce, no tiene amigos por allá,
señor.
Su hijo no es un sicario, señora. Señor,
no, señor. Me dijo que iba a ser
sicario.
Esta es la intersección de dos calles
picantes en el primer puerto. Atahualpa
y esta otra García Calderón. Un lugar a
donde el 29 de mayo la policía llevó a
Enzo Rodríguez Arquelas, de 20 años de
edad, a quien se indican. de ser uno de
los sanguinarios sicarios del crimen del
primero de marzo ocurrido en estas
calles. La prensa fue convocada, pues se
decía que Eno Rodríguez, tras ser
capturado casi dos meses y medio después
de los hechos, no solo había confesado
haber participado del crimen, sino
además decían que había sido llevado por
la policía al lugar de los hechos,
supuestamente para reconstruir paso a
paso como él y los demás icarios
asesinaron a tres personas, entre ellas
a dos menores de 15 años de edad. que
estamos viendo en estos momentos es la
reconstrucción del triple homicidio
ocurrido el pasado primero de marzo del
presente año. En imágenes y custodiado
por la Policía Nacional del Perú, el
detenido y el principal sospechoso, el
principal responsable de haber cometido
este atentado.
Pero al parecer aquellas imágenes donde
se ve a Enzo custodiado por varios
policías en la escena del crimen no
habrían formado parte de la
reconstrucción del crimen. Pues Enzo
Rodríguez Arguedas no habría para nada
aceptado su participación en el triple
homicidio ocurrido en este lugar, sino
todo lo contrario.
los trascendidos de la fiscalía. La
policía decía que su hijo había aceptado
el crimen y la semana pasada hubo
supuestamente una reconstrucción del
crimen y se veía su hijo haciendo todo
lo que se ve aquí.
Sí,
todo eso lo que vemos aquí, su hijo lo
hacía la semana pasada supuestamente que
había reconocido el crimen y estaba
recreandoo. No puede haber reconocido
eso, señor. Jamás en la vida. Jamás en
la vida. Mi hijo va a reconocer porque
él no él no ha participado en eso.
¿Qué estaba aceptando entonces? Él está
haciendo que le hagan que le hagan el
examen ese, o sea, la la sectoró para
que más bien para que se den cuenta que
él no es. Él ha dicho, "Ya, bueno, ya
voy a hacer todo lo que usted porque no
todos caminamos, o sea, iban para que
para que sepan de que él no es."
Apoyada en un bastón por un problema en
la cadera que la queja, doña Pilar
transita por su humilde hogar en un
barrio picante del primer puerto en el
Callao, donde vivía junto a su hijo Enzo
Rodríguez Arguedas de 20 años. hasta que
finaliza capta a las 7:42 de la noche a
la altura del cementerio Baquíjano. Pero
si, como dice la mujer, su hijo no es
ninguno de los cuatro sicarios. ¿Dónde
estuvo su hijo Eno al momento del
crimen?
Venga, mire, este es su cuarto de mi
hijo, esta es su cama, su roperito, su
ventilador, su cómoda. Y acá estaba mi
hijo echado. Mi hijo ha estado echado
aquí. Ya en el del momento del crimen,
él ha estado echado acá. Acá ha estado,
acá ha estado mi hijo.
Cuando sucede todo,
cuando sucede todo. Yo lo he visto y acá
tengo prueba de que él ha estado
chateando con una amiga. Domingo,
primero de marzo, dice ahí. Ajá. Y
son las 7:3. A, pero 7:35.
Claro. ¿Cómo va a estar acá y va a estar
allá? No puede ser, señor. No puede ser.
7:35.
Sí, señor.
Pero la hora es justo allá.
Claro, señor. ¿Cómo va a estar allá? Y
va a estar acá. Está
7:35. O sea, había pasado segundos del
del crimen. On estás. ¿Has escuchado las
balas? Dice la amiga.
Sí. Su hijo le responde, "No, estoy en
mi cas en mi jato yo." O sea, usted me
dice que estaba acá.
Claro, mi hijo estaba acá.
Señora, acá hay un audio. ¿Puede
mostrarnos el audio que le responde la
chica?
Creo que ha sido ha sido por
por Atahualpa creo en Cuzco, no sé, un
montón de balas.
Imagínese
eso le dice su amiga.
Eso le dice la chica.
Su hijo le respondo. Le contesta,
7:36. Ya está. Me dice que está acá.
Claro,
sí. He visto que han puesto en estado.
¿Qué hace después de esta conversación
su hijo?
De ahí sale, señor. Se va, porque yo lo
veo que se sale a la calle y
sale y se va, ¿no? Se va para fuera,
para la calle y yo duermo acá al
costadito. Mire, este es mi dormitorio y
ahí este él duerme acá. Entonces yo he
salido, cuando él ha salido, yo también
he salido a mirarlo. Oye, no, ¿a dónde
te vas? No, acá voy a voy a ir donde mi
amigo me dice. Y ahí sale, se va. Yo lo
veo cómo se va. Yo me quedé parada acá
en el pasadizo. Hay una cámara allá,
tienen que haberlo grabado cuando él
sale, ¿me entiendes? cámara, hay una
cámara de la municipalidad. Claro,
señor. ¿Cómo eso? Eso lo va a dar
información de que sale él, cómo está
vestido y todo para que vean ustedes.
Eso es lo que quiero que la fiscalía
pida el el video de, o sea, la cámara de
de de la municipalidad, por favor.
Si bien en el requerimiento de prisión
preventiva existen declaraciones de
otros testigos que dicen haber estado
incluso a 3 m de los sicarios cuando se
produjo el crimen, afirmaron también a
la policía que al estar todos los
sicarios encapuchados y con el rostro
cubierto, no pudieron reconocer a
ninguno. No fue sino 12 días después, es
decir, el 13 de marzo, que supuestamente
un testigo con clave daba nombres,
apellidos, fotografías y apelativos de
los supuestos sicarios. como Cris Peña,
alias Jamonada, Jesús Adrián, alias Omi
de Oro, de solo 16 años de edad y por
supuesto el testigo incluía el nombre de
Enzo Rodríguez Arguedas como otro de los
sanguinarios sicarios. Este crimen en
especial resume en toda la problemática
que creo que hay en el Callo, es decir,
lo que se va lo que se está viviendo. Es
decir, dos asesinados de 15 años y un
asesino aparentemente implicado de 16.
Esta es la gran problemática que no
solamente se vive en el Callao. Empezó
en Trujillo, siguió en Lima Norte y
ahora está en el Callao. Están las
bandas, referencias policiales y
procesos fiscales que develaban, decía
la fiscalía, actividades desplegadas por
los investigados que están dirigidas a
cometer ilícitos penales. Sin embargo,
dicen también la fiscalía, está
sustentada la prisión preventiva porque
su hijo tiene antecedentes, tiene
problemas, tiene problemas con la
justicia, tiene antecedentes policiales,
tiene antecedentes.
Señor, acá tengo, por favor, mire, acá
tengo su sus antecedentes policiales,
judiciales y y todo acá todo está miren
los ante Miren ahí dice que no registra.
Certificado antecedentes policiales ahí
en su Antonio Rodríguez.
Así es. Eh, motivo trabajo. Lo solicito
para trabajo.
Claro, para trabajo.
Resultado, no registra antecedentes.
Registra. Exacto, mijo. No tiene ni ni
ha pisado comisaría. Y este es del
Este es el otro.
Esto es de judiciales. Penales.
Judiciales. Sí. Penales.
No cuenta con requisitorias, dice.
No, no tiene.
Pero la fiscalía dice que tienen
antecedentes policiales y tiene
antecedentes judiciales.
Está mal la la la fiscalía. No, no tiene
nada. No tiene hijo. No registra el gas
ni en comisaría. Mi hijo.
¿En qué trabaja su hijo, señora? Porque
para la fiscalidad usted, su hijo no
trabaja
en nada.
Mire, señor, mire, acá tengo su papel de
trabajo, ya que trabaja ahí en en la
joyería este redondos. Y acá,
¿qué hace su hijo ahí?
Trabaja como operario, señor. Como
operarios
para no para para un service. Señor, mi
hijo no tiene antecedente, no tiene
nada, señor. ¿Dónde va a ir mi hijo? ¿A
qué? ¿Por qué no es delincuente, mi
hijo?
Pero hay más. ¿Cuándo se enteran ustedes
que él estaba inmerso o en una
investigación por sicariato?
No nos hemos no nunca nos enteramos de
nada, señor. Acá no llegó ningún papel.
Nunca llegó nada, señor. Nunca.
Solamente el día de la de la detención
que ha tenido mi hijo acá la vuelta ahí
me enterado. El 26. Claro, eso poco hace
poco.
El clima na sido hace cuánto tiempo,
el primero de marzo. Espa, espérame.
Pero cuando uno lee el requerimiento
fiscal dice ahí que la policía ha
llegado hasta su domicilio,
ha tocado y que dice que no hay nadie
aquí, que no vive nadie aquí. Es más,
dice ahí la policía que ha ha llegado y
han preguntado al barrio y que nadie
conoce a su hijo y que su hijo no tiene
aquí porque no vive aquí.
Mir, señor. Mentira, señor, porque yo le
puedo demostrar, podemos a pasar por
acá, yo le voy a demostrar. Mire, ahí
está. Ahí pueden preguntar ahí.
Maestro, una pregunta, soy periodista.
Yo
estamos corroborando una información que
la policía dice un ratito, señoría.
La policía dice que ha venido a
corroborar acá y que nadie conoce a Eno
Rodríguez, que no vive acá, que no
nadie, ningún vecino lo conoce. ¿Usted
cuánto tiempo tiene viviendo acá?
Vivo acá desde el año 64.
¿Y lo conoce ao Rodríguez?
Al chico si lo conozco. Sí, lo conozco.
Es hijo de la señora. Una preguntita,
señor. Estamos una información. Soy
periodista yo. ¿Usted conoce a la al
hijo de ella? Eso es su hijo, ¿no?
Hijo. Pues
sí. Acá él.
Claro. Ya. V.
¿Usted conoce a ella?
Claro, la vecina lo conozco de chiquito
al al negrito.
Claro.
Así. O sea, eso sí lo conoce.
Sí, de chiquito.
El chico vive acá este toda la vida ha
parado acá. Siempre para acá en la
esquina. Muchacho, tranquilo. Por eso me
sorprende a todo el barrio nos ha
sorprendido porque muchacho tranquilo.
Muchas gracias, señor.
Muchas gracias.
Ahora, señora, ¿por qué lloras, señora?
No, porque me da supervergüenza
que est hablando cosas que no son, que
no vivo acá, que mi hijo no vive acá.
Dice que pese a que nada vincularía a su
hijo con el crimen y que incluso las
pruebas balísticas arrojaron negativo,
la justicia injustamente afirma, "Ha
dictaminado para Enzo Rodríguez
Arguedas. Prisión preventiva. ¿Qué
siente usted, señora, en estos momento?
Su hijo se puede, está a punto de
demandar, señor, no puede irse, señor.
Mi hijo no tiene antecedente, no tiene
nada, señor. ¿Dónde va a ir mi hijo? ¿A
qué? ¿Por qué no es delincuente, mi
hijo?
Creo que eh muchos desde mi generación
deben recordar muy bien el papel que
interpretó Santiago Maguil en la
adaptación de la novela de Jaime Bailey.
No se lo digas a nadie. Joaquín Camino,
¿no? Este muchacho homosexual,
marginado, pero sobre todo unas unas
escenas muy gráficas, ¿no? Que por las
que mucha gente lo aplaudió. Él dice que
con esa interpretación ganó el respeto
porque él venía de de ser el galán
juvenil, recordarán ustedes, ¿no? De
Obsesión torbellino, bulevar torbellino.
Y ahí descubrió lo que es convivir con
la fama, que no siempre le ha gustado,
¿no? De hecho, lo de los autógrafos, los
jaloneos, la un poco la histeria
colectiva de verlo lo asustaba un poco,
pero su vida da un giro cuando
interpreta a Joaquín Camino y se y
siente que este papel le le devuelve la
seriedad eh que él buscaba, ¿no? se le
respete como actor. Y y cuando empezaba
a sentirse nuevamente cómodo con la fama
y y con su talento volcado en el cine,
en las miniseries, nuevamente eh da un
giro su vida y como que la el personaje
de la ficción lo sobrepasa y la gente
empieza no solamente a identificarlo
como homosexual, sino a agredirlo física
y verbalmente y atacarlo. Llegó un punto
en que nuevamente la fama la resultaba
incómoda al punto de
de sentir que iba empicada en una caída
de desilusión, de decepción, de
desesperanza. Y ese fue el momento en
que Santiago Miguel simplemente
desapareció de escena. ¿A dónde se fue?
Estuvo más de 8 años en el Cuzco. Ahí
entró en contacto con la meditación
budista. también fue profesor eh y
estando en Cuzco y de eso le habla a
Percy Guzmán, eh ahí lo sorprende la
muerte de de su gran amigo Diego Berti.
Muy bien, Santiago Maguil está de vuelta
y está de vuelta en los escenarios y
regresa esta vez de la mando de Ricardo
Velázquez que además revela alguna de
sus travesuras.
Regresa a las tablas con una obra de la
que nos comenta en el reportaje de Per
Guzmán.
Muy bien, amigos de día de hoy, les voy
a contar algo. Me han dado una misión
casi imposible. Encontrar después de
mucho tiempo al actor Santiago Maguil.
¿Qué será de su vida? No lo sé.
Amigo, ¿has visto a Santiago Maguil? No
lo encuentro. ¿Dónde está? Hoy, después
de años de un voluntario y enigmático
silencio, Santiago Maguil recorre la
avenida Sainspeña en Barranco con una
serenidad que contrasta con el
torbellino de su pasado. Nuestro punto
de encuentro nos lleva al origen de
todo.
Cuando yo estaba acá en la casa de Aso,
siempre me gustaba como pasear también
por ahí arriba porque habían como
cuartitos, ¿no? Yo era bien chiquillo,
pues, ¿no? Entonces era como un juego,
no sé, era como meterse ahí en en una
película de terror, no sé. ¿Te trae
recuerdos?
Sí,
grandes recuerdos.
Sí, bonito.
Para conocer al buen Santiago hay que
volver a su infancia en Chiclayo y luego
de niño y adolescente en Lima. Aquí el
actor revela momentos poco conocidos de
su historia.
Hay cosas de ese momento que yo todavía
no me siento muy cómodo de contar porque
digamos no son momentos muy muy felices.
¿Te refieres a tu infancia, a tu
juventud?
Sí. que de pronto hay gente a la que no
quieroo. Antigua sede de Iguana
Producciones reunía a jóvenes actores
que pasaban horas grabando. Fue entonces
cuando Santiago, sin imaginarlo empezó a
brillar en la televisión.
Así que tú eres Mingito.
Sí, tía. Mingo. Domingo como mi papi. Ya
veo.
Yo venía caminando por acá y ahí es
cuando digo, "Wow, cuánta gente." No. Y
de pronto cuando estaba por acá esa
gente, buah, empezó a venirse encima. Yo
no sabía qué pasaba, entonces me me
empezaron como a perseguir, a acorralar,
¿no? Y entonces terminé acá y todo esto
era gente, todo esto era gente, todo
esto era gente. Ah. Y ah me jalaban.
Entonces yo ya empecé miedo. Claro.
Empecé a firmar el autor, o sea, fotos,
no sé qué, no sé cuánto. Han escuchado.
Pues el griterío, si no recuerdo mal fue
Miguel Piedra, el camarógrafo, que salió
y vino por acá
ya
y me me agarró así. Ay, ay, me me llevó
pues y todos pum pum pum
y me ya de tus sueños
un torbellino te dio. No me acuerdo
mucho más. Y la de Fiorel.
La de Fiorel era
poco a poco,
lentamente,
lentamente.
Pero en 1998,
Santiago Maguil decidió romper el molde
de Galán juvenil al encarnar a Joaquín
Camino en la adaptación cinematográfica
del polémico libro de Jaime Bailey. No
se lo digas a nadie.
¿Sigues pensando igual o cambio?
Joaquín, Joaquín, ¿estás ahí?
Sí, acá estamos. ¿Qué pasa? Ese
personaje es el que a mí me ha dado la
posibilidad de que haya gente que me me
respete o me o me o sienta cariño o se
sienta agradecida porque el personaje le
da al actor, o sea, es un personaje en
los 90s indicaba que era como un símbolo
para mucha gente
que en ese momento, como ahora, siguen
viviendo pues la violencia, ¿no? y una
violencia muy grande, ¿no?
Durante el rodaje, Santiago enfrentó
escenas desafiantes, mostrando su
compromiso profesional y el impacto de
un personaje que redefinió su carrera.
El personaje mío de y el personaje
Cristian en la novela, en la historia,
en realidad solamente tienen dificultad
está, no sé, pues en en en que siempre
uno tiene un poco de vergüenza cuando
tiene que hacer cosas
que lo vulnerabilizan, ¿no? Pero cada
quien estaba entregado a su trabajo,
cada quien estaba contento de hacer ese
ese personaje, ¿sí, no? Entonces dice,
"Uy, mamá nos ha insultado, ¿qué hago?
¿Le pego?" Tiene hasta su cuota de de de
comedia un poco. Sí, sí, sí, sí. Intenso
también.
Creo creo que es una buena película,
¿no?
Sin embargo, encarnar la homosexualidad
en una lima conservadora tuvo un costo
altísimo para el joven actor. La ficción
traspasó la pantalla y el público lo
encasilló de forma implacable.
Yo recibido agresiones por homosexual,
cabrón. Y se molestaba.
O sea, imagínate que estamos conversando
ahorita y de pronto yo te estoy viendo
así, digo, ay, un ratito. ¿Qué está
pasando? que alguien está viniendo por
detrás con un vaso de trago, con su ron
Coca-Cola o su whisky y me lo me lo dos
veces me pasó.
Pero en esos dos años que yo estuve en
la tele, o sea, no decía, no dejan de
preguntarme, ¿será gay o no será gay? O
sea, cuando ya vino la película, yo le
decía, "¿Qué quieres que te responda?
Creo que tú ya tienes la respuesta."
Tomó una decisión radical, dejar las
luces de Lima para buscar su propia
esencia en el Cuzco Sagrado, donde
permaneció varios años. Había una
especie de como de aburrimiento, de
cansancio, de de caimiento, ¿no? De
desesperanza o desilusión, no sé como
con la vida en general, ¿no? Y eso fue
lo que me hizo a mí como tomar distancia
para poder pensar qué cosa tenía ganas
de hacer, qué cosa realmente estaba
dispuesto a no a vivir.
Santiago, lejos de los autógrafos,
encontró en la meditación el equilibrio
emocional que necesitaba para su vida.
Yo tenía como cercanía con el budismo.
Me fui a a a conocer un par de centros
budistas, ¿no?, que sobre todo eran
tibetanos. Entonces ahí aprendí algunas
meditaciones y tal hasta que llegó un
momento en el que conocí una técnica que
se llama vipasana, que significa visión
cabal, ¿no? O ver la realidad tal y como
es. Es como un estilo de vida, como una
práctica más que como una religión.
En Cuzco trabajó como profesor,
enseñando a niños bajo una metodología
de educación especial que se convirtió
en su verdadera vocación durante los 8
años que vivió allí, pero la distancia
no lo eximió del dolor. En medio de ese
retiro, una noticia devastadora sacudió
su mundo, la partida de su gran amigo y
compañero de pantalla Diego Berti.
Triste, ¿no? Tengo algunas ideas de lo
que le podía pasar por la cabeza, por el
corazón. pienso lo que podría haber
pasado con él en esos momentos. No sé,
tal vez hasta incluso ya atreviéndome a
decir alguna cosa lo puedo entender,
digamos, porque puedo pensar que si
podemos sentir en algunas cosas lo
mismo, ¿no? La misma frustración, el
mismo sufrimiento, o sea, digamos que
puedo entenderlo, ¿no? Y y por eso me
conmueve tanto, ¿no?
Hace unos meses, Santiago decidió que
era el momento de volver a Lima y
reencontrarse con la esencia de su
existir, El arte, un oficio que aprendió
de los grandes como su entrañable amigo
y respetado actor Ricardo Velázquez.
Estaba contando que nos conocemos desde
hace muchos años.
¿Cuántos? A ver,
30 y tantos.
30.
Y creo que antes nos habíamos visto,
pero
seguramente
Pero no se lo digas pues es que hicimos
así como amigos.
Sí, yo me hicimos match. Es la primera
vez que busca el chamba.
No,
yo llevo un año entrando currículos y
nada.
Ricardo Velázquez, considerado el mentor
de Santiago, es el único que puede
revelar las travesuras cuando viajaron
al festival de San Sebastián. Habremos
estado cuatro o c días en San Sebastián,
la comisión oficial, viendo películas,
participando de los eventos del festival
y Santiago
no aparecía por ningún lado. Si no me
equivoco, te pasaste 4 días sin dormir.
Eso fue eso fue en la playa con alguna
chica de fiesta, pero sin dormir. Es
este chico
en realidad fueron las dos veces porque
cuando fuimos con Grosí tambén
también.
Ricardo cuenta que después de la fama
que Santiago había alcanzado con no se
lo digas a nadie, se apareció sin avisar
en el rodaje de pantalón y las
visitadoras en Iquitos y terminó
quedándose a trabajar como asistente
técnico.
Se quedó dos semanas trabajando con la
gente de luces,
¿ya? Y esa foto, esa foto es muy curioso
porque a quien no se le ve es a Santiago
imitándome.
Gracias a ti también, Santiago, por
venir
a visitarme en mi angostracismo.
Aunque sea este para para la pantalla,
dices.
Aunque sea para la pantalla, ¿no?
Después de despedirnos acompañamos al
actor a los intensos ensayos de la obra
El hombre que ríe. El director y sus
colegas celebran con entusiasmo el
esperado retorno de Santiago a las
tablas. Apenas empecé a hacer la
adaptación, ¿no? Lo visualicé
inmediatamente. Yo soy este gran
seguidor de la carrera de Santiago,
admirador además, ¿no? Entonces me
parecía que calzaba perfecto para el
papel y así lo está haciendo los
ensayos, ¿no? Es estupendo.
No se la pierdan. El hombre que ríe. 26
de junio, Centro Cultural en Ricardo
Palma.
Al día siguiente, Santiago nos invitó a
acompañarlo a una cita muy especial. Lo
que verdaderamente lo llena de emoción
es su regreso a la pantalla grande.
Junto al director Rafael Gutiérrez
llegaron unas actuar con Santiago.
Ah, hermoso. Santiago es muy divertido y
además para nosotros es una felicidad
trabajar con él, ¿no?
Para mí un privilegio. De hecho, yo lo
he visto desde No se lo di a nadie,
Ciudad M, es un icono en realidad de de
los 90 y además es una persona muy muy
sencilla, muy humilde.
Sí, de verdad que sí. Tiene una energía
muy bonita. Tengo la oportunidad de
conocerlo ahora y se me hace una persona
muy muy buena y muy agradable, la
verdad.
Aquí hemos combinado un poco el
misticismo. Santiago hemos compartido,
por ejemplo, él tiene un personaje
clave, pide un deseo y ahí es donde se
desarrolla todo este todo este problema,
todo este digamos esta historia, ¿no?
Cúmplemelo, panzón.
Cuidado con lo que desees porque el
Equeco ya está aquí.
El 17 de septiembre los invitamos a ver
eleco en todas las salas de cine.
Con la emoción a flor de piel, Santiago
nos lleva a conocer a su familia
elegida. Por eso llegamos hasta la casa
de la activista y actriz Francesca
Brivio, su alma gemela desde 1994.
tiene mucha sensibilidad, una
vulnerabilidad que es muy particular de
él y que me hace sentir en casa siempre.
Tiene una nobleza, tiene inseguridad, es
divertido también. Eh, podemos hablar de
cosas profundas y también ser más
taradas juntas. Te ha hecho llorar un
poquit, o sea, de hecho, la, o sea, sí,
pues el cariño, ¿no? La generosidad
siempre conmueve, ¿no?
La jornada termina frente al mar de
Lima. Ahí está Santiago Maguil, de
pronto saca un pedazo de bizcocho de
Chancay y con absoluta bondad comienza a
alimentar a las aves. Aquel joven que
tocó el cielo y sufrió el lado más
hostil de la fama, hoy encuentra en la
meditación la paz para conectarse con la
naturaleza que tanto respeta. Un hombre
noble y auténtico que no estaba muerto,
andaba recuperando fuerzas.
Vamos todos al Teatro Vera, Santiago
Maguilia. A esta hora de la noche vamos
a ver cómo van lo en realidad ya no ya
es el conteo al 100% de la OMPE de todas
las actas que han contabilizado. Todavía
quedan unas 1305 que están en los
jurados electorales, pero a esta hora de
la noche ya al 100% una diferencia de
1000 18,000 votos, poco más de 18,000
votos es lo que separa a la señora Keiko
Fujimori sobre Roberto Sánchez. Claro,
eh aún quedan 13 actas por resolver,
principalmente de Lima, lo que estaría
dándole esta diferencia que los modelos
estadísticos eh que algunos eh
entusiastas en las redes sociales,
matemáticos, estadísticos, ellos han
hecho que la separarían una diferencia
de 50,000 votos, votos más, votos menos
y que terminarían dando por ganadora a
la señora Keiko Fujimori. Esos son los
resultados. Vamos a regresar después de
la pausa con eh la muerte del líder del
Tren de Aragua del Niño Guerrero. Así lo
anunció el presidente de los Estados
Unidos, Donald Trump. Regresamos.
Gracias por acompañarnos esta noche
hasta el próximo domingo. 9:50 en punto.
Co?